前回の 動画では 労働者の 権利について 憲法で 確認を しました。
この動画は 第27条の 勤労の権利 第28条の 労働三権を 確認します。
しかし 憲法だけでは 実際に 労働者の 権利を 守ることが できません。
ここに 賃金 就業時間 休息 その他の 勤労条件に関する 基準は 法律で 定めると 書いてあります。
今回は このような 権利を さらに 具体的に決めた 法律を 見ます。
労働三法 という 労働に関する 基本的な 3つの 法律があります。
これが 労働の 一番大事な 法律です。
順番に 確認しましょう。
まずは 勤労の権利の中の 賃金 就業時間 休息 その他の 勤労条件に関する 基準を定めた 法律です。
労働基準法です。
労働基準法は 労働の基準を 決めた 法律です。
労働基準法に 基づいて 都道府県ごとに 労働局が 置かれています。
労働局の下には 都道府県の それぞれの 地域に 労働基準監督署（ろうどうきじゅんかんとくしょ）が 置かれています。
労働局や 労働基準監督署（ろうどうきじゅんかんとくしょ）が 実際に それぞれの 地域や 都道府県にある 企業（きぎょう）や 会社を 監督（かんとく）します。
きちんと 労働時間を 守っているか 労働基準法に 書かれた条件を 守っているかを チェック しています。
具体的に 労働基準法で どのような条件が 決められて いるでしょうか。
労働基準法では 最低賃金が 決められています。
最低賃金は 時給で 書かれています。
みなさんも 高校生になったら アルバイトを する人も いるかも しれません。
1時間 働いた分の 給料である 時給が 書いてある でしょう。
金額は 自由に 企業（きぎょう）や 会社が 決めて いいでしょうか。そうでは ありません。
時給100円と 言われたら 少し大変です。
それぞれの 都道府県で 最低賃金が 決まっています。
全国で 金額は 同じでは ありません。 都道府県によって ちがいます。
今 金額が 一番安い所は どこでしょうか。
最低賃金は 経済の じょうきょうで 変わります。
最低賃金は 一番低い所で 951円です。
1時間 働いた時 951円が 最低賃金です。
全国で見ると 東北や 九州が 大体これぐらいの 最低賃金です。
一番高い所の 最低賃金は 1163円です。
200円以上 同じ日本でも 最低賃金が ちがいます。
この1163円は どこの 場所でしょうか。
一番給料が 高い所です。
東京です。 東京は 少し 物の値段や 家賃が 高くなります。
最低賃金も それに 合わせて 高くなります。
東京には たくさん 仕事も あります。
そのため 最低賃金も 高めに なっています。
会社は この最低賃金より 下の給料で 労働者を 働かせては いけません。
最低賃金 以外に 労働時間にも 決まりが あります。
今 日本の ほとんどの 企業（きぎょう）は 週休2日制です。
多くの 企業（きぎょう）は 土日が 休みです。
必ず 週休2日制 というよりは こちらの 週40時間の 労働を 基準とすることが ルールに なっています。
それに基づいて ほとんどの 会社が 週に5日間 働いて 2日は 休みます。
このような 会社が 多いです。
週40時間を こえた部分は 時間外労働です。
時間外労働とは 時間の外の 労働です。
時間外労働は 残業です。
会社は 残業の部分に 少し多めの 給料を はらいます。
残業は 時間を 大きく こえてはいけない という ルールが 決められています。
このような ルールが ありますが それが 守られない 現状も あります。
ある人が たくさん 働いて 例えば 残業時間が 60時間 80時間 100時間になりました。
その人は つかれや ストレスが たまり 過労死しました。
このような問題も たまに ニュースで 見ます。
仕事で つかれすぎて 死んでしまう人も いるのです。
そのため このような 労働の条件を きちんと 守っていくことが 大事です。
みなさんも 働く時に 自分の 働いている 会社が この基準を 守れているか 見た方がいいです。
このような 基本的な 労働条件を 決めたのが 労働基準法です。
2つ目は 労働三権です。覚えましたか。
前の動画で 団結権 団体交渉権（だんたいこうしょうけん） 団体行動権を 見ました。
この3つの 権利が 労働三権です。
労働三権を 具体的に 決めた法律が 労働組合法 という法律です。
このような 団体の 行動は 基本的に 労働組合を 通じて 行われます。
そのため 労働組合法という 法律です。
労働組合法には 労働組合の 作り方や 団体交渉（こうしょう）や 団体行動を する時の あり方や 争いの解決などが 書かれています。
しかし 労働組合の数は だんだん 減ってきています。
労働組合は 絶対に 1つの企業（きぎょう）に1つ 作らなければ ならないものでは ありません。
労働者が 自分たちの 会社に 必要だと思えば 作ることは できます。
しかし 労働組合を 作る会社は 減ってきています。
労働組合がある 会社の割合を 組織率と 言います。
戦後の 1950年ごろの 組織率は 46.2%です。
この時は 大体 半分ぐらいの 企業（きぎょう）に 労働組合が ありました。
しかし その割合は 減ってきて 2015年には 17.4%に なっています。
そのため 労働組合を通じた ストライキや サボタージュも あまり 聞かなく なってきました。
そのような 時代の変化は あります。
しかし 労働三権を 守るための 労働組合法は あります。
最後の 法律は 名前が 難しいです。労働関係調整法 という法律が あります。
名前の通り 労働関係を 調整するための 法律です。
具体的には 労働争議の 解決のための 法律です。
労働争議は ストライキや サボタージュなどの 労働者と 使用者の間の 争いや 交渉（こうしょう）の ことです。
それが どうしても まとまらなかった 時に どうするか などが 書かれています。
労働委員会が あります。
労働委員会も 労働局や 労働基準監督署（ろうどうきじゅんかんとくしょ）と 同じ 行政の機関です。
労働者と 会社側が 話し合いや ストライキや サボタージュなどを してみました。
それでも まとまらない 場合に 労働委員会が 間に入って それぞれの 条件を聞いて 結論を出します。
それぞれの 交渉（こうしょう）を まとめる 役割もしています。
このような 労働三法の 労働基準法 労働組合法 労働関係調整法 によって 労働者の権利が 具体的に 守られています。